Title: 4.8偶记
Date:  2015-04-08
Tags:  日记 

长长的，长长的寒假就此结束了，明天就迎来SS2015的第一天，说是一个课，但其实就是对学期开始做一下交代之类的，而且明天内容的重点好像还在交换生身上。不过正好也是一个调整正常生物钟的契机。

在整个所谓的寒假里面，帮邻居的萌妹子报名了DSH还帮她做了下考前心理辅导，接待了德累的相佐大神和本地的覃总一起去cebit吃了一……不对……参观展会，完成了报道保险延签等一系列乱七八糟的事情，经历了愚人节（虽然没人愚我好寂寞），还接了一个萌萌哒后辈，和几位萌萌哒学长谈天说地谝闲传……不过大部分时间还都是在这个城市继续发现，或者就仅仅是闷在家里学习：就成果来说，理论物理第一章所有习题完成，犯罪学、社会学各看了三章，开始学js、angularJS、jQ，learnpythonthehardway完成，linuxBash那本书学完做了习题，接触了qemu与kvm（也就是修好了个老打印机），卖了个键盘（买键盘的是个斯洛文尼亚的英语不怎么好但还挺墨迹的哥们），RESTful编程没什么进步，却通过一个PHP的视频把MVC开了个头，渗透没上手学，但经过bakaki那件事以后打算以后也要接触一下，还和学校申请了一个Hiwi，但是一直没有进一步消息，明天看看如果对方还是没有回应的话就只能再申请一个了，日语最近才开始就不说了。不过让人惊恐的是这些日子我除了日常应急对话和中午的广播时间以外都特么没怎么学德语啊……上课了可怎么办……这些日子看英语的东西都要比德语的多……嘛虽然词汇量也没怎么上升就是了。

对了这些日子还在网上选了课，虽然这边没有强制的选课制度，但是到时候会有强制的选考试制度……也就是说上课选课，是好好学习还是逃课逛街全随自己安排，这就比国内的大学时光更向放羊迈进了一部了一步。

明天周四，下午的半天活动之后是周五周六周日，接下来就是正式的开学了，不过从下周开始汉诺威的展会再开，这次是工业展，Industrie 4.0主题，合作国家是印度。据说这次才是德国这边的重头戏，比起cebit不知道要重视到哪去了。虽然之前从相蜀黍那接了张票，但展会恰逢学期第一周，不知道能不能抽时间过去玩玩哈。

然后还有打工，接触的学长和同级的同学们都有过或者渐渐都有打工经历了，我在适应了这一边拼命学习一边做hiwi的节奏之后也许也会挑着课余时间（比如说周六什么的）做做打工，毕竟体力劳动是对脑力劳动最好的休息。如果是那种有一定强度但又不是很危险的工作的话还能锻炼身体，并且周六一天的奔波劳累之后当天晚上就能睡个好觉了。

这么随便一写就发现上了一千字，然后感慨自己的汉语打字速度真是相当快了啊……虽然也有赖于搜狗的联想组词，虽然还是赶不上五笔……如果什么时候写代码也能达到这个速度就好了……lpthw网站上说过一句话，不要把自己和那些有二十多年编码经验的人相比，但如果算我小学毕业开始学编程的话，到现在的我也已经有十一年的编码（无论是什么语言无论写得怎样）经验了。但速度还是相当地捉急，只能怪自己平时用心不够。如今我远渡重洋来到这边进修，与家乡的人们晨昏相隔，而且根据自身性格的原因，和这边的小伙伴们也不知道应该怎么相处。也就是说成为躲在地球的阴暗面进行修炼的人了吧……既然放弃了这么多，走上了这条路，就一定要拿出比那些站在阳光下的人更高的成绩才行。这次的开学，除了是一个调整生物钟的契机，也是一个让我擦亮眼睛擦干汗水向前冲的起跑线。之后要拼命充实自己，拼命学习，拼命打工，拼命让自己最终成为一个靠得住的男人。

今天这虽然说是日记，但也仅仅是自己一堆抱怨之词而已。至于真正对自己的思路以及笔法进行锻炼的杂文之类，想了几个专题，在这里先记下备忘，第一个方向题目有点大，不过只是想从中找一个小点来进行思考，是说的从宗教的社会功能来看东西方文化分别。第二个是对“绝对”与“真想”的一点思索。

现在已经是2015年4月8日晚上22点31分（柏林时间），把这篇抱怨发到空间上就要准备睡觉了。晚安，站在阳光里的人们；晚安，在地球的阴影里面修炼的武者。

今天，你拼命了吗？
